# 02-模块的导入


模块化设计的好处之一就是“代码复用性高”。写好的模块可以被反复调用，重复使用。模块的导入就是“在本模块中使用其他模块”。



## import语句导入


import语句的基本语法格式如下：

```
import 模块名               # 导入一个模块
import 模块1，模块2...      #  导入多个模块
import 模块名 as 模块别名    # 导入模块并使用新名字
```


import加载的模块分为四个通用类别：

- 使用Python编码的代码（.py文件）
- 已被编译为共享库或DLL的c或c++扩展
- 包好一组模块的包
- 使用c编写并链接到python解释器的内置模块


我们一般通过ipmort语句实现模块的导入和使用，import本质上是使用了内置函数__import__()。

当我们通过import导入一个模块时，python解释器进行执行，最终会生成一个对象，这个对象就代表了被加载的模块。


```
import math

print(id(math))
print(type(math))
print(math.pi)
```

执行结果如下：

4347529264
<class 'module'>
3.141592653589793


由上，我们可以看到math模块被加载后，实际会生成一个moudule类的对象，该对象被math变量引用。我们可以通过math变量引用模块中所有的内容。


我们通过import导入多个模块，本质上也是生成多个module类的对象而已。


### 模块的加载问题


当导入一个模块时，模块中的代码都会被执行。不过，如果再次导入这个模块，则不会再次执行。

python的设计者为什么这么设计？因为，导入模块更多的时候需要的是定义模块中的变量、函数、对象等。这些并不需要反复定义和执行。只导入一次 import-only-once 就成了一种优化。

**一个模块无论导入多少次，这个模块在整个解释器进程内有且仅有一个实例对象。**

测试导入的模块只执行一次：

```
test.py:

print("test模块被加载了")

my05.py:

import test  # 会执行test模块中的语句
import test  # 不会再执行test模块中的语句

运行my05文件结果如下：
test模块被加载了
```

可以发现只执行了一次打印。



## from...import导入


python中可以使用from...import导入模块中的成员。基本语法格式如下：

```
from 模块名 import 成员1，成员2，......

如果希望导入一个模块中的所有成员，则可以采用如下方式：

from 模块名 import *
```

注意：尽量避免“from 模块名 import * ”这种写法。 * 它表示导入模块中所有的不是以下划线_开头的名字都导入到当前位置。但你不知道你导入什么名字，很有可能会覆盖掉你之前已经定义的名字。而且可读性及其的差。一般生产环境中尽量避免使用。学习时没有关系！




## import语句和 from...import语句的区别


import 导入的是模块。from...import导入的是模块中的一个函数/一个类。

如果进行类比的化，import导入的是“文件”，我们要使用该“文件”下的内容，必须前面加”文件名称“。from...import导入的是文件下的“内容”，我们直接使用这些“内容”即可，前面再也不需要加“文件名称”了。



案例：定义一个模块
```
"""一个实现四则运算的计算器"""


def add(a, b):
    return a + b


def minus(a, b):
    return a - b


class MyNum():

    def print123(self):
        print(123)

```



在另外一个模块中进行测试：

```
from moudle.calculator import *

a = add(10, 20)
print(a)

b = MyNum()
b.print123()

执行结果如下：
30
123
```



## __import__()动态导入


import语句本质上就是调用内置函数__import__()，我们可以通过它实现动态导入。给__import__()动态传递不同的参数值，就能导入不同的模块。


案例：使用__import__动态导入指定的模块

```
s = "math"

m = __import__(s) # 导入后生成的模块对象的引用给变量m
print(m.pi)
```
执行结果如下：
3.141592653589793


**注意：一般不建议我们自行使用__import__()导入，其行为在python2和python3中有差异，会导致意外错误。如果需要动态导入可以使用importlib模块。**


```
# 使用importlib模块实现动态导入
import importlib

a = importlib.import_module("math")

print(a.pi)


# importlib.reload("模块名") 可以让python解释器重新加载模块
```