# 08-索引和外键


## 索引的作用


假设我们创建了如下表：

```
CREATE TABLE customer2 (
  id int NOT NULL,
  username varchar(150)  NOT NULL,
  `password` varchar(128)  NOT NULL,
  realname varchar(30)  NOT NULL,
  coin int NOT NULL
) ;
```

而且我们插入了上百万条数据，当我们执行一条查询语句，比如下面一样。

```
select * from customer2 where username='ly11'
```

数据库服务接收到这样的SQL语句时如何在数据库文件里面查找用户名为：ly11这条记录的呢？它从表的开始第一条记录开始，看看username的值是不是等于ly11.这样一条条的找下去，直到找到为止。

如果不幸这条记录存储在表的最后一条，那么数据库服务就要查完整个表，几百万条记录，直到找到，显然这样是很慢的。


**索引** ，就是专门解决这样的问题的。索引的英文叫index，也有的叫key，都是一个意思。如果我们经常要根据username来查询记录，我们可以给username这列创建索引。像如下这样：

```
creare index index_username on customer2(username)
```

这样，就给customer2这张表的username这列添加一个名为index_username的索引。索引可以想象成一个目录（底层是一个叫B数的数据结构），记录了每个username值对应的记录到底存在数据库文件什么位置。

创建这样的索引后，再执行下面这样的查询语句或者修改、删除语句

```
select * from customer2 where username='ly11';

或者 

update customer2 set coin=100 where username='ly121';

或者 

delete from customer2 where username='ly121';
```

就不需要在数据库中依此一条条的查找，而是index_username索引对应的目录数据结构中，直接查找ly121这些记录的位置，然后直接到目录指定的位置，就可以发现要找的数据了。


这个过程就像查字典一样，要找一个字，一页页的翻着找是很麻烦的，你可以在目录中找到那个字后，目录会告诉你字在哪一页，你就可以直接跳到那一页即可。


可能有人要问，如果记录很多，即使undex_username索引目录中找到username等于ly121也很麻烦啊。这个是有办法的，索引目录中，索引数据是有一定的顺序排列的，我们可以想象一下，比如按照字母排序，要找的时候不需要一个个找过去，可以二分查找，很快就可以找到。


了解了索引的原理之后，大家应该能体会到，创建索引也是有代价的。首先，为了索引，要额外的存储空间来 存储索引目录。 就像字典目录前面的好几页都是目录内容。其次， 如果有了索引，以后每次添加、删除数据，数据库服务可能需要更新索引。 这样会导致 更新数据时，性能的下降。当一个表需要频繁的更新时，要谨慎的使用索引。


比如，我们要导入大量数据（上千万条数据）到表中，通常会先删除表的索引，导入数据结束后，再加上索引。



## 唯一索引


有的时候， 我们的索引对应的列， 每条记录都应该是不同的。比如用户的登录名，每个用户登录名都不应该相同。我们可以在创建表的时候，这样指定唯一索引

```
CREATE TABLE customer4 (
  id int NOT NULL,
  username varchar(150)  NOT NULL,
  `password` varchar(128)  NOT NULL,
  realname varchar(30)  NOT NULL,
  coin int NOT NULL,
  UNIQUE KEY (username)
);
```

使用 UNIQUE KEY (username) 或者 UNIQUE (username) 都可以。

也可以直接在字段定义的地方指明，比如

```
CREATE TABLE customer4 (
  id int NOT NULL,
  username varchar(150)  NOT NULL  UNIQUE,
  `password` varchar(128)  NOT NULL,
  realname varchar(30)  NOT NULL,
  coin int NOT NULL,
) ;
```


也可以这样，给已经存在的表添加唯一索引

```
CREATE UNIQUE INDEX username ON customer4(username);
```



## 主键


前面我们创建表的时候，有 PRIMARY KEY

```
CREATE TABLE customer1 (
  `id` int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `username` varchar(150)  NOT NULL,
  `level` int NOT NULL,
  `coin` int NOT NULL,
  PRIMARY KEY (id)
) ;
```

也可以这样指定：

```
CREATE TABLE customer1 (
  `id` int NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  `username` varchar(150)  NOT NULL,
  `level` int NOT NULL,
  `coin` int NOT NULL
) ;
```

主键其实也是一种索引，我们称之为主键索引。由于主键索引的特殊存储特征，也被称之为主键索引。由于主键索引的特殊存储特征，也被称之为聚类索引 clustered index。

一张表的记录是按照主键索引的值，排序存储的，主键值相近的记录 ，比如 id为 1000 、1001、1002 存储位置也是靠在一起的。这样，对于如下的sql语句查询，可以大大的提升查询的效率

```
select * from customer1 where id > 1000 and id < 2000
```

主键对应列 的记录值 也 不能相同，这点和 唯一索引 很像。主键PRIMARY KEY 和 唯一索引 UNIQUE KEY的区别如下：

- 一个表最多只能有一个PRIMARY KEY约束，但它可以包含任意数量的UNIQUE KEY约束。

- 属于PRIMARY KEY的列必须定义为NOT NULL。 对于属于UNIQUE KEY约束的列，这不是必需的。

- 另一个细微差别是 唯一索引 和 普通索引 可以自定义名字， 而主键只能用PRIMARY KEY作为名字





## 多列索引

前面，我们给出例子中， 普通索引、唯一索引、主键索引 都是针对某 一个 列的。其实 这3种索引都可以 针对 某几列 

比如：

```
CREATE TABLE customer7 (
  id       int NOT NULL,
  username varchar(150)  NOT NULL,
  age      int  NOT NULL,
  coin     int NOT NULL,
  INDEX (age,coin)
) ;


CREATE TABLE customer8 (
  id       int NOT NULL,
  username varchar(150)  NOT NULL,
  age      int  NOT NULL,
  coin     int NOT NULL,
  UNIQUE  (username,age)
) ;


CREATE TABLE customer9 (
  id       int NOT NULL,
  username varchar(150)  NOT NULL,
  age      int  NOT NULL,
  coin     int NOT NULL,
  PRIMARY KEY  (id,username)
) ;
```

这种多列的索引，主要用在 where 从句经常是 针对多列内容的，比如，我们的业务有大量的针对 coin 和 age的 查询，修改等

```
select * from customer1 where age > 10 and coin = 323 
```
这样使用 INDEX (age,coin) 创建针对 这两列的联合索引， 可以大大的提高效率。



## 外键


我们为一个医药公司开发系统，设计的数据库中，有这样的一张用户表，和药品表：

```
CREATE TABLE user (
  id int NOT NULL AUTO_INCREMENT  PRIMARY KEY,
  username varchar(150)  NOT NULL,
  `password` varchar(128)  NOT NULL,
  realname varchar(30)  NOT NULL
) ;


CREATE TABLE medicine (
  id      int NOT NULL AUTO_INCREMENT  PRIMARY KEY,
  name         varchar(150)  NOT NULL,
  description  varchar(30)  NOT NULL
) ;
```

现在我们需要创建一张订单表，订单里面包括了下订单的用户和他所购买的药品，我们可以这样写吗？

```
CREATE TABLE `order` (
  id      int NOT NULL AUTO_INCREMENT  PRIMARY KEY,
  name    varchar(150)  NOT NULL,
  user_id      int  NOT NULL,
  medicine_id  int  NOT NULL
) ;
```

显然，这里面有个要求，订单表中的用户只能是user表里面存在的用户，订单表的药品只能是药品表里面存在的药品。

像上面这样定义，我们就有可能创建一条订单记录， user_id 是 user表里面不存在的id， medicine_id是 medicine表里面不存在的id。这样就有问题了。我们可以使用数据库的外键（Foreign Key）约束来解决这个问题。

我们这样定义：

```
CREATE TABLE `order` (
  id      int NOT NULL AUTO_INCREMENT  PRIMARY KEY,
  name    varchar(150)  NOT NULL,
  user_id      int  NOT NULL,
  medicine_id  int  NOT NULL,
  
  FOREIGN KEY (user_id)
   REFERENCES user(id)
   ON UPDATE CASCADE
   ON DELETE RESTRICT,

  
  FOREIGN KEY (medicine_id)
   REFERENCES medicine(id)
   ON UPDATE CASCADE
   ON DELETE RESTRICT
) ;

```

我们通过下面的语句：

```
FOREIGN KEY (user_id)
   REFERENCES user(id)
   ON UPDATE CASCADE
   ON DELETE RESTRICT
```

指定了order这张表里面user_id这个字段是一个外键，它引用了另外一张表user里面的id这一列。这样，当我们在oeder表里面插入记录的时候，这个记录的user_id字段的值，必须是user表里面存在的一个id。否则，插入不会成功，数据库系统会报错。这样就保证了订单表的用户只能是user表里面的存在的用户。


那么其中这两句是什么意思呢？

```
ON UPDATE CASCADE
ON DELETE RESTRICT
```

- ON UPDATE CASCADE，表示当我们修改user表里面的记录id值的时候，如果order表里面，有和这条记录对应的订单记录，则数据库服务自动修改order表中对应记录的user_id的值。

UPDATE 表示修改记录，CASCADE表示自动关联修改的意思。

- ON DELETE RESTRICT，表示当我们要删除user表里面的记录id值的时候，如果在order表里面，有和这条记录对应的订单记录，则数据库服务禁止该操作，也就是返回操作不成功。

DELETE 表示删除记录， RESTRICT 表示禁止的意思。

如果我们写 ON UPDATE RESTRICT 表示 当我们 修改 user表里面 的记录的id值的时候， 如果在order表里面，有和这条记录对应的订单记录， 则数据库服务 禁止该操作 。

