# 09-事务


## 什么是事务


MySQL 事务主要用于处理操作量大，复杂度高的数据。比如说，在人员管理系统中，你删除一个人员，你既需要删除人员的基本资料，也要删除和该人员相关的信息，如信箱，文章等等，这样，这些数据库操作语句就构成一个事务！

- 在MySQL中只有使用了Innodb数据库引擎的数据库或表才支持事务。
- 事务处理可以用来维护数据库的完整性，保证成批的SQL语句要么全部执行，要么全部不执行
- 事务用来管理insert、update、delete语句


一般来说，事务是必须满足4个条件（ACID）：

- A 原子性（Atomicity，或称不可分割性）：一个事务中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成，不会结束在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被回滚（rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。

- 一致性（Consistency）：在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性没有被破坏。这表示写入的资料必须完全符合所有的预设规则，这包含资料的精确度、串联性以及后续数据库可以自发性的完成预定的工作。

- 隔离性（Isolation，又称独立性）：数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致。事务隔离分为不同级别，包括读未提交（Read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（Serializable）。

- 持久性（Durability）：事务处理结束后，对数据的修改是永久的，即便系统故障也不会丢失。



事务就像一个包裹，把一批SQL操作作为一个整体打包执行（术语叫原子操作atomic）我们可以使用如下语句创建事务：


```
-- 1. 创建一个事务
START TRANSACTION;

-- 2. 更新book 表
update book set status=1 where id=888;

-- 3. 更新 borrow表
insert into borrow  (user_id,book_id) VALUES (666,888);

-- 4. 提交事务 
COMMIT;
-- 或者回滚事务
ROLLBACK;
```

如果在执行到第3步，更新borrow表成功了， 整个事务里面的操作都没有问题， 我们的程序可以选择执行 COMMIT 来提交事务，这样第2步，和第3步的更新操作才会真正成功。

如果在执行到第3步，更新borrow表失败了， 我们的程序可以选择执行 ROLLBACK 来回滚事务，这样第2步的更新操作也会撤销。




## 四种类型的SQL语句


- DDL（Data Definition Language）数据定义语言，它处理数据库和表的结构定义，比如Create、DROP、ALTER等。

- DML（Data Manipulation Language）数据操作语言，，它处理具体的数据内容，包括最常见的SQL语句，如SELECT，INSERT，UPDATE，DELETE等，它用于存储，修改，检索，删除和更新数据库中的数据。

- DCL（Data Control Language）数据控制语言，包括GRANT等命令，主要涉及数据库系统的权限等控制。

- TCL(Transaction Control Language)是事务控制语言的简称，包括BEGIN Transaction、COMMIT Transaction、ROLLBACK Transaction等命令，主要涉及数据库系统的权限，权限和其他控制。